Este programa se llama Noche Abierta.
Sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babilonia, ex, ex.
Lo hacemos a través de este fascinante avión radiofónico que nos dejó nuestro máximo gurú, el Conde Guillermo de Marconi.
Hacemos esta cita para...
para nocturnos, para noctívagos, para nictálopes, lo hacemos sobrevolando, como digo, la Santa María del Buen Aire, nos encontramos por la radiofonía, precisamente en ese antiguo lugar azul que es el cielo, y con una hermosísima platea de trasnoche de sábado, que son los insomnes, insomnes por falta o por exceso de sueño, que los hay de dos vertientes, o tal vez más, desconocida la otra.
Este es un programa para los extraños de la noche, para esa tribu que espera la botella al mar y la recoge y la lee y envía a su vez otra botella.
Esta noche vamos a conversar con un hermoso libro que ha escrito José Ignacio García Hamilton, poco humano,
Nacido en 1943, hombre que fundó y dirigió el vespertino El Pueblo, que es abogado, que es doctor en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Buenos Aires, donde además se desempeña como profesor de Historia de Derecho.
José Ignacio García Hamilton, que además ha publicado Teatro Breve con el título Azúcar y Estudiantes en el 83,
y luego un libro importante dedicado a rastrear los orígenes de nuestra máxima culpa, de nuestro mayor pecado como es el autoritarismo, llamado Los orígenes de nuestra cultura autoritaria e improductiva.
Ha dado conferencias en las universidades de Loyola, en New Orleans, en la John Hopkins de Washington,
en Wisconsin, en sus sedes de Madison, de Millwake y de Osh College, y en Rip Ripon.
Él colabora con publicaciones de nuestro país, de América Latina y de los Estados Unidos.
Fue además candidato a vicegobernador de Tucumán.
Esta es la ficha de este hombre, las fichas son siempre frías, como los currículums.
José Ignacio lo que es, es una gran...
pasión de escriba la que lo mueve y uno de los libros en donde esto se puede medir en toda su dimensión es en este libro que tengo en mis manos ahora y que recomiendo especialmente a los oyentes de Noche Abierta, llamado Vida de un Ausente.
que es la novelesca biografía del talentoso seductor Juan Bautista Alberdi, como reza en su subtítulo, libro hermoso, libro de una gran ternura, de una gran profundidad, libro relatado con una gran amenidad, por otra parte, que acaba de sacar la editorial sudamericana y que cuenta la vida de tal vez el más grande poeta
que ha tenido la ciencia política argentina, la vida política argentina durante el siglo XIX, como es la de Juan Bautista Alberti.
Libro muy bien graficado, libro que se sostiene además en los textos, en documentos y en testimonios del propio Alberti,
que ha sabido con una lanzadera muy precisa unir José Ignacio García Hamilton haciéndole un homenaje, como digo, al hombre que escribió los versos de ese poema magistral, intocable, que debiera ser intocable, como es nuestra Constitución Nacional.
¿Es así, José Ignacio?
Bueno, Esteban, es la primera vez que escucho esta definición de nuestra Constitución como un poema.
pero estoy de acuerdo, porque es un poema de paz, de armonía, de convivencia, de pluralismo, es precisamente lo que hizo Alberti, lo que ideó Alberti, lo que imaginó Alberti y que plasmó en las bases, que es nuestro modelo constitucional, es precisamente el intento que hizo ese romántico, ese hombre melancólico, ese músico, ese poeta que fue Alberti, de lograr
la resolución pacífica de los conflictos que hasta ese momento habían ensangrentado a la tierra argentina y que además habían tenido como resultado el exilio de toda una generación.
Toda esa discordia posterior a 1810 y todo el exilio que vino con el gobierno dictatorial de Rosas, que al propio Alberti, a este poeta, a este músico, a este romántico, le había costado mucho dolor.
porque todas sus figuras paternales, sus figuras paternas, los protectores de su familia, habían caído víctimas de la violencia política.
Alberti fue huérfano de madre a nacer.
Por las complicaciones del parto murió su madre.
A los 12 años murió su papá, que era un comerciante vasco.
Y a esta familia de huérfanos, el menor de los cuales era Juan Bautista,
la tomó bajo su protección el gobernador Bernabé Araos, que a su vez fue muerto por Javier López, otro gobernador y pariente de los Alberti.
A su vez López fue asesinado por el que luego fue gobernador Alejandro Heredia.
Y Heredia lo tomó como protector a Alberti y le mandó una carta de recomendación a Facundo Quiroga, el riojano que estaba en Buenos Aires.
Y Facundo Quiroga al poco tiempo fue asesinado y después fue asesinado Heredia.
y el íntimo amigo de Alberti, que fue Marco Avellaneda y compañero, también fue asesinado.
Quizás por eso fue... Es decir, todas las figuras próximas a Alberti caían víctimas de la violencia política.
Y quizás fue por eso que este poeta, este músico, este romántico que fue Alberti, imaginó un sistema de resolución pacífica de los conflictos, de resolución armoniosa.
Y ese mecanismo institucional para resolver...
dentro de la paz, dentro de la concordia, las diferencias políticas, es la constitución de 1853.
Por eso es que nunca había escuchado decir que la constitución fuera un poema, pero realmente participo de tu hallazgo, creo que sí, que es un poema, es un poema.
Es un poema social y debiéramos estar a su altura y debiéramos cuidar sus versos y debiéramos estar listos para defenderlos siempre, como debe suceder con los libros fundacionales.
Es cierto que es una bisagra de nuestra vida, ese libro además, de nuestra vida política, de nuestra vida histórica.
Importaría mucho también para esta audiencia de la noche, José Ignacio, dado que es casi una costumbre en nuestro país saber más de jugadores de fútbol o de boxeadores o de cantantes de todo tipo, saber mucho más de sus vidas que de nuestros hombres básicos, de los hombres que nos dieron el país inicial.
Es bueno situar un poco...
A este Alberti, el contexto de su nacimiento, y después haremos un recorrido a través de tu palabra, así de viva voz, que nos hagas un poco un itinerario.
Él nace, ¿en qué momento?
¿Cómo está la Argentina cuando él nace?
Está muy conmocionada porque él nace en agosto de 1810, el 29 de agosto de 1810.
El movimiento del 25 de mayo acababa de producirse,
era un momento fundacional, era un parto y todos los partos son dolorosos, se hacen con sangre, con algo de violencia y la Argentina estaba en ese parto y con esa conmoción se había producido un intento de desmembramiento, diríamos, o de ruptura de los vínculos con España a raíz de la invasión que había hecho Napoleón a la España y entonces en
En varios puntos del territorio americano se había resuelto desconocer al gobierno francés y por lo tanto desconocer al gobierno español de la metrópoli y crear juntas de gobierno.
Y en Tucumán se acababa de reconocer a la Junta de Mayo
Y en ese momento de parto se produjo el parto de Juan Bautista, que también fue doloroso, que también fue sangriento, le costó la orfandad, y por eso Alberti decía, yo como Rousseau puedo decir, mi primera desgracia fue mi nacimiento.
Esto lo persigue a él toda la vida, pero después cuando tomemos un poco el perfil más privado de él, podemos situar estas influencias.
A mí me interesa primeramente que puedas darnos un retrato de su etapa política inicial como la que acabas de hacer muy bien, en qué Argentina nace.
Ahora él va a estudiar, va a desarrollarse a partir de esta Tucumán inicial,
En un determinado colegio que le va a dar además un determinado camino, él nace naturalmente una familia católica, se construye católicamente su persona, es así.
¿Cuáles son las influencias que recibe de esa primera etapa de formación?
Bueno, obviamente que en la Argentina de aquel tiempo no podía existir nadie que no fuera católico porque había una absoluta intolerancia de cultos durante los tres siglos de Colonia, no se permitió que vinieran a las Indias
sino cristianos viejos.
Esto implicaba que no podían venir ni judíos, ni moros, que eran musulmanes, ni herejes, como se llamaba los protestantes.
Inclusive los judíos o los musulmanes conversos o protestantes se decían cristianos viejos, es decir, se decían ser cristianos de varias generaciones.
Pero yo creo que Alberti recibió dos influencias.
Una es la de la madre muerta, a quien él no conoció,
pero que en realidad, por referencias, algunos rasgos él tomó de ella.
Por ejemplo, su amor al arte, su sensibilidad ante la música.
Él cuenta en su autobiografía que...
algunos familiares le contaban cómo era la madre, e indudablemente que él tomó esos rasgos artísticos, esa sensibilidad, la tomó de la madre.
Por eso él siempre fue un amante de la música, de la pintura, de la poesía.
Una madre que recibió casi por tradición oral, ¿no?
Fue una madre imaginada.
Exactamente, pero no tengo la menor duda de que hay una influencia de nuestros antepasados, aunque no hayan estado presentes, ¿no?
Inclusive a veces sin cuentos se puede imaginar, exactamente Esteban, es la madre imaginada y quizá idealizada por él también.
Y a la vez él tuvo un padre hasta los 12 años, que murió el papá, que era un comerciante vasco recién venido de las provincias vascas, porque la madre era de una familia de larga tradición ya tucumana, era de la quinta generación.
una familia que había llegado en 1611.
Caramba, quinta generación en 1810, que es mucho decir.
Es mucho decir, es un caso quizá único en la historia argentina.
Porque en 1611, cuando vinieron sus antepasados de la familia Araos, ni siquiera habían llegado todavía a la América del Norte los peregrinos del Mayflower, que llegaron en 1620.
Por eso cuando se dice que nuestros males son de nación joven, eso no es cierto.
Más jóvenes Estados Unidos y no tienen ciertos males nuestros.
Y el comerciante vasco, que fue el padre de Alberti, que se casó con esta señorita que se llamaba José Faraos, le infundió al jovencito Alberti su amor al comercio, a las actividades productivas, a la seriedad, porque él había puesto un almacén en la plaza principal de Tucumán, un negocio de ramos generales, como se decía en aquel entonces, una tienda, era un tendero.
con una casa con cuatro puertas que tenía vivienda y negocio y almacén o tienda.
Y Alberti lo veía atender, despachar las mercaderías, cumplir sus compromisos, y seguramente que de ahí vienen las dos vertientes de Alberti.
Por un lado la sensibilidad artística, ese pacifismo que también tuvo Alberti, que fue a contrapelo del siglo en que vivió.
Sí, eso es importante de él, sí.
Y por otro lado, el desarrollo, el apego y la exaltación de la actividad mercantil que tampoco formaba parte de nuestra tradición cultural hispánica.
Porque en los valores españoles que se vivían en 1810, el comercio era algo despreciable.
Toda la actividad manual se consideraba una actividad vil.
Hasta 1760 un tendero no podía ser miembro del cabildo, porque en España se privilegiaba la tarea religiosa y la labor militar.
En la jerarquía de valores era importante ser militar o ser cura.
Al revés del mundo anglosajón, por ejemplo.
Exactamente, y de los que son quizás los valores actuales que se han difundido, al revés del mundo anglosajón.
Entonces, Alberti, indudablemente, ahí recibió él estas dos vertientes.
Es importante esto de acontrapelo de su siglo, porque es cierto, en un siglo que va marcando así esta antropofagia argentina,
desde el comienzo, cuando chicos en la escuela se nos decía que sí, bueno, fundamos la PATE, pero resulta que Moreno y Isabel, a partir de allí ya se empezó con esa dicotomía que sí, a lo largo de todo el siglo se puede seguir todo un camino, un itinerario de disyuntivas, hasta llegamos a llamarnos antropofágicamente crudos y cocidos, para que dos partidos se llamen así,
porque evidentemente eran caníbales, ¿no?
Éramos caníbales, somos también el pasado, seguramente.
Entonces, es curioso que, viendo tu libro, y por lo que ya uno más o menos también sabía de Alberti, cómo él consigue también estar tan compenetrado del dilema, del destino de su tribu, de su sociedad, en formación,
Pero cómo también mantiene una distancia especial, ¿no?
Como cuando Urquiza lo llama y él está en Chile y ni viene acá, sigue viaje a París, ¿no?
Ni viene acá.
Esta cosa de Alberti, de estar un poco, de tener un olfato, ¿no?
De que no había que estar en la práctica de las cosas, ¿no?
Sino reflexionando sobre ellas, ¿no?
aún con el dolor que les producirían las noticias que venían del país.
Bueno, esa es una de las constantes en Alberti, ¿no?
Por eso el libro mío se ha llamado Vida de un ausente, ¿no?
Vida de un ausente que es una frase de él.
Sí, yo creo que la menciones porque es muy bella, está en el acápice del libro de José Ignacio García Hamilton, Vida de un ausente,
En el acápite, en las leyendas que anteceden al libro, hay dos, una de Alfredo de Viñí, a la cual se va a referir ya el autor, y esta de Juan Bautista Alberdi, que ya lee él mismo.
«Como no he vivido fuera de mi país, sino para estar mejor presente en él por mis escritos, la historia de mi vida bien podría titularse «Vida de un ausente que nunca salió de su país».
Juan Bautista Alberti.
Hermosísimo.
Qué moderno, qué texto, qué pensamiento moderno, ¿no?
Bueno, eso es lo que elabora seguramente la personalidad de él, ¿no?
Él es un ausente permanente, es un ausente no sólo del territorio, de la patria, sino también quizá de ciertos afectos en la parte personal, con los cuales él siempre ponía distancia, por eso nunca se casó, por eso nunca tuvo una relación estable, comprometida y duradera, ¿no?
Fue hombre de muchas mujeres, pero no de una mujer, ¿no?
Efectivamente, nunca se casó, pero fue hombre amado por muchas mujeres y amó a muchas mujeres, dentro de sus características, que más bien era un hombre tímido, melancólico, romanticón.
Vamos a hablar de eso, pero estábamos en el asunto de ese distanciamiento que él de alguna manera tenía con la realidad del país.
que le hacía ver las cosas con un gran angular, ¿no?
Claro, eso es donde más se define, quizá es cuando Rosas vence, mejor dicho, cuando Rosas cae vencido por Urquiza en Caseros, y él está en Valparaíso con tantos exiliados como Mitre, como Sarmiento, como Juan María Gutiérrez, y todos resuelven volver al país, y vuelven de inmediato, algunos inclusive durante la campaña de Urquiza, pero Alberti,
Duda y resuelve quedarse.
Se queda y ahí en dos o tres meses se escribe las bases.
Es decir, él se queda en Valparaíso pero en realidad está más presente que nadie porque no ocupa un ministerio, no ocupa la presidencia, no ocupa cargos, pero diseña la estructura institucional del país y condensa todo lo que esta generación estaba pensando sobre el rechazo al pasado colonial y de Rosas
y la construcción de un nuevo sistema, de una nueva Argentina, de una sociedad donde se admitiera, por ejemplo, los inmigrantes, que hasta ese momento no se los permitía, esta sociedad pluralista en que hoy vivimos, donde hay descendientes de turcos, de árabes, de italianos, de judíos, de polacos, de rusos, de españoles, que nos parece normal, pero que en ese momento era absolutamente excepcional, absolutamente extraña, era casi una idea extravagante esto de permitir la entrada de extranjeros.
Una sociedad con libertad de cultos, cuando se venía de una intolerancia religiosa y de un fanatismo total, donde se llegaba a quemar a los que judaizaban, como se decía, y como que hubo casos.
Marcos Aguinis ha reflejado uno de ellos en la gesta del Marrano.
Y una sociedad que permitiera el pluralismo político, donde hasta el momento se había vivido solamente con partido único y con monarquía.
En fin, un diseño totalmente distinto de país.
Esto quizá lo pudo hacer Alberti, lo pudo escribir, lo pudo poner en blanco y negro, porque él tomó esa distancia.
Distancia que también, por otro lado, la mantuvo toda su vida, porque las circunstancias se le producían así o porque él optaba por esa distancia, pero esa distancia que vos lo sabes también, que ha vivido tantos años afuera, lo sabemos todos los que hemos abandonado nuestros lugares, esa distancia que también es soledad,
que también es añoranza, que también es tristeza, que también significa vagar por el mundo sin un arraigo y siempre con una nostalgia del lugar querido, como le pasaba a Valverde.
como le pasó a Alberti, que al lugar donde iba él extrañaba su Tucumán o el Buenos Aires en que había vivido.
Es curioso también admitir ahora, o no admitirlo, lo curioso es el hecho, es decir, admitirlo supone tener más datos para poder verlo, por lo menos con esta conversación y después de dar nuevamente actualidad a la figura que uno tiene ya de Alberti a partir de tu libro, es curioso cómo...
Pareciera que los grandes tiernos, los hombres de la ternura en la historia nuestra, son finalmente los que están ganándole el lugar y ganándole en el tiempo histórico, ganando mayor dimensión
por encima de aquellos que eran los épicos, los fogosos, los fuertes, los sanguinarios.
Uno tiene que pensar, este es un hombre tierno, toda la lectura de este libro, uno ve a Alberti con una enorme ternura, esa melancolía que señalaste a partir de esa biografía triste, un hombre niño de infancia triste, pero...
Ternura para ver el mundo, porque hay que comprender que escribir las bases ahora, si alguien tuviera que escribir las bases de un país en este momento, evidentemente tiene facilitada la tarea por toda la historia que ha ocurrido en este siglo último y algo más, casi 150 años o 130 y tantos de años.
Tanto que escribir las bases en ese tiempo tan duro, tan sanguinario, sin precedentes, o con muy pocos precedentes, supone una tarea mucho más gigantesca que la que uno valoraría de alguien que lo hiciese hoy.
Eso por un lado.
El otro gran tierno, que es Belgrano, Belgrano es un hombre de una enorme ternura,
Un hombre que sufrió terriblemente, que además, siendo un abogado, se viste de militar para ir a defender el norte.
El norte lamentable que teníamos en ese momento no teníamos nada con qué defender, esos desastres.
Y después hace esa gran batalla de Salta y Tucumán.
El propio San Martín es un tierno dentro de lo que son los generales.
No es Bolívar.
Bolívar estaba hecho con metal.
San Martín está hecho de carne.
Entonces, esto es un poco un rescate que es muy hermoso que la gente que se acerque a tu libro, al libro de José Ignacio García Hamilton, Vida de un ausente, es reparar también la importancia política que tienen los grandes tiernos, es decir, aquellas personas que tienen un mensaje de amor en lo social y que jamás están por la violencia o por la...
o por el rompimiento de los acuerdos que una sociedad debe tener, de las armonías de una sociedad.
Esta es una figura en ese sentido, pero es un paradigma, ¿no?
Sí, seguramente, Esteban.
Es un paradigma de ternura, de melancolía, de humanidad, porque así se hizo su personalidad, pero es curioso que hasta el momento nunca se nos había presentado así, ¿no?
Por eso es que yo... Es decir, nuestra historia está hecha de héroes de bronce, de mármol... Mucho bronce tenemos, y poca carne.
Esto es el gran trabajo, el hermoso trabajo que estás haciendo vos y que está haciendo también mucha gente.
Soriano cada tanto rescata a la figura de Belgrano bien, ¿no, Osvaldo?
Claro, efectivamente yo creo que hay un país maduro ya que no solo está aceptando esto, sino que lo está requiriendo.
Yo cuando escribí este libro...
Y en parte quise poner toda la parte íntima de Alberti, sus relaciones con mujeres, sus relaciones sexuales, inclusive en toda la documentación que yo encontré de sus amores, de sus amoríos, de sus pasiones incluso.
Y bueno, no sabía cómo se iba a recibir porque hasta hace muy pocos años el país no podía aceptar de que a los padres los bajáramos del bronce.
Y Alberti es una figura fundadora, es un padre en alguna medida.
¿Cómo es?
Es un padrazo.
Yo no soy amigo de los paternalismos, pero si hay un padre de la patria... No somos amigos de los paternalismos, pero que hay que honrar al padre y a la madre.
Como dice el mandamiento, ¿no?
Y Alberti es un padre, y es un padre que con mi libro yo he intentado bajarlo al terreno de lo humano, ¿no?
Y bueno, aparentemente está siendo bien recibido, lo cual indica que hay una Argentina ya madura, que puede aceptar que un hombre no solamente tenía méritos y grandeza, sino también tenía defectos, limitaciones.
Una humanidad que al ver que la tenía, porque era un hombre, como vos dijiste recién, al contrario de otros héroes nuestros, u otros próceres que son más férreos, como puede ser Urquiza, ¿no es cierto?
Sí, Urquiza también.
O Sarmiento, ¿no es cierto?
Sarmiento, que era una montaña de todos modos, pero un afogoso, arbitrario.
duro, ¿no?
duro, belicoso en realidad el pensamiento de Sarmiento era muy parecido al de Alberti en muchos aspectos
pero quizás se diferenciaba en lo humano.
Alberti no buscaba poder político y Sarmiento quería ser presidente, quería ser ministro, quería ser general, llegó a coronel solamente.
Y por eso Sarmiento también lo incitaba a Mitre, que no ahorre sangre de gauchos, le dijo en algún momento.
Y él mismo, si tenía que salir en expedición, salía.
Y en cambio Alberti,
fue un amante de la paz, escribió en 1870 un alegato pacifista, cuando era un siglo que glorificaba la guerra.
Claro, el crimen de la guerra.
Exacto, y acababa de producirse la guerra del Paraguay, acá en América, y en Europa acababa de producirse la guerra franco-prusiana, y Alberti escribe un alegato diciendo que la guerra es un delito.
y que si el homicidio, el saqueo y el incendio son delitos cuando los comete un particular, no pueden ser glorificados cuando los comete una nación.
Y era un siglo donde la gente iba a la guerra como si fuera una fiesta todavía, porque esto pasó hasta la Primera Guerra Mundial de 1914.
Y Alberti era un hombre que en ese sentido se diferencia de...
de Sarmiento, por ejemplo, además por su temperamento musical, su sensibilidad artística, su propia vida, él era un gran amante de las plantas, de las flores.
Claro, también estaba esa dedicación a la... Es cierto, ahora vamos a hablar de esto también, pero es curioso, es muy preciso eso que has dicho sobre el tema de la guerra y el siglo XIX,
Y hasta muy pocos años de este siglo todavía se podían llevar las levas de jóvenes así a la muerte y pobrecitos iban con banderas a las estaciones, iban las familias a despedirlos y se iban a la guerra.
Como si fuera una cosa natural, cada una, dos generaciones pasaba eso.
Ya es difícil ir a las estaciones a llevar a los chicos a las guerras.
Hoy afortunadamente no sería tan fácil.
Yo cuando completé mis investigaciones sobre Alberti,
y fui a los cementerios donde, franceses, porque el caso de Alberti hasta es curioso póstumamente, él se lo enterró en un cementerio en Neuilly-sur-Seine, después se hizo una tumba en el Perlachez, que es el otro cementerio, el cementerio de París, donde al final nunca se lo llevó, después se lo trajo acá, pero visitando los cementerios, también visité el cementerio de Normandía, donde él vivió con su ama de llaves y donde su ama de llaves está enterrada,
Una de las cosas que más me sorprendía es ver la infinidad, centenares de tumbas muertos por la patria, muertos por la patria, en todas las guerras francesas, en la franco-prusiana, en la primera guerra o en la segunda.
Y yo pensaba, muertos por la patria, muertos por la patria.
Y yo me preguntaba, ¿muertos por la patria o por la vanidad de los gobernantes?
Como hubiera dicho Alberti, o como dijo Alberti cuando condenó la guerra del Paraguay.
Dijo, esta es una guerra hecha para la vanidad de los gobernantes.
porque Mitre lo que está buscando es equipararse a Napoleón Bonaparte y a Napoleón III.
Esta no es una guerra que tenga un fundamento racional, decía Alberti, porque él decía que ninguna guerra es justa, porque es justicia hecha por la propia parte.
Y para que haya justicia debe ser impartida por un tercero.
Y él se adelantó en esto, dio una actualidad y dio un avance en sus ideas, porque él dijo que no va a haber guerra justa mientras no sea hecha por un organismo supranacional.
Y esto dicho en 1870 parecía una cosa así que un delirio que jamás iba a llegarse a un organismo supranacional que pudiera manejar la violencia.
Sin embargo, estamos ya casi en eso.
La guerra del Golfo ya prácticamente fue, diríamos, manejada por las Naciones Unidas.
Fue un billonario, un billonario como sólo en realidad la utopía es propia de los románticos.
Así es.
Y no es cierto que no exista ese lugar.
No es cierto que sea un lugar que no exista la utopía.
Finalmente se llega.
Alberti llegó y está llegando cada día.
Vamos a seguir con José Ignacio García Hamilton en un minuto.
¿Sí?
Gracias.